---
title: Lektion 59
subtitle: "Die Sekundärendungen und Imperativendungen des Dual (⟪द्विवचनम्⟫)"
lesson_id: 59
last_reconstructed: 2026-05-21
category: "Grammatik"
status: stable
---

# 59. lecke

## 59.1. A kettős szám másodlagos végződései és az imperatívuszi végződések (⟪द्विवचनम्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ || ⟪आत्मनेपदम्⟫ |||
| :--- | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|   | másodlagos | felszólító mód (⟪लोट्⟫) | másodlagos témás | sekundär athematisch:brKívánó mód (optativus) (⟪विधिलिङ्⟫) | Felszólító mód (⟪लोट्⟫) |
| **1. ⟪तृतीयः⟫** | -va | -āva | -vahi || -āvahai |
| **2. ⟪मध्यमः⟫** | -tam:br-tām || -īthām | -āthām | -īthām / āthām |
| **3. ⟪प्रथमः⟫** | ^^ || -ītām | -ātām | -ītām / -ātām |
:::
## 59.2. A témás jelenidőosztályok kettős száma: optativus (⟪विधिलिङ्⟫), imperfectum (⟪लङ्⟫), imperativus (⟪लोट्⟫)

::: grammar-box
**-va és -vahi esetén a téma magánhangzót -a- helyett -ā- írjuk.**
:::
### 59.2.1. Első jelen idő osztály (⟪भ्वादिगणः⟫)

⟪भू⟫ 1P "lenni, lenni"

Kívánó mód (optativus)us (⟪विधिलिङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪भवेव⟫ | ⟪भवेवहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪भवेतम्⟫ | ⟪भवेयाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪भवेताम्⟫ | ⟪भवेयाताम्⟫ |
:::
Aorist (⟪लङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪अभवाव⟫ | ⟪अभवावहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪अभवतम्⟫ | ⟪अभवेथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪अभवताम्⟫ | ⟪भभवेताम्⟫ |
:::
Igazító mód (⟪लोट्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪भवाव⟫ | ⟪भवावहै⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪भवतम्⟫ | ⟪भवेथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪भवताम्⟫ | ⟪भवेताम्⟫ |
:::
### 59.2.2. Negyedik jelen időosztály (⟪दिवादिगणः⟫)

⟪नृत्⟫ 4P "táncolni"

Kívánó mód (⟪विधिलिङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪नृत्येव⟫ | ⟪नृत्येवहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪नृत्येतम्⟫ | ⟪नृत्येयाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪नृत्येताम्⟫ | ⟪नृत्येयाताम्⟫ |
:::
Aorist (⟪लङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪अनृत्याव⟫ | ⟪अनृत्यावहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪अनृत्यतम्⟫ | ⟪अनृत्येथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪अनृत्यताम्⟫ | ⟪नृत्येताम्⟫ |
:::
Felszólító mód (⟪लोट्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪नृत्याव⟫ | ⟪नृत्यावहै⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪नृत्यतम्⟫ | ⟪नृत्येथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪नृत्यताम्⟫ | ⟪नृत्येताम्⟫ |
:::
### 59.2.3. Hatodik jelen idő osztály (⟪तुदादिगणः⟫)

⟪तुद्⟫ 6U "döfni, verni"

Kívánó mód (optativus) (⟪विधिलिङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪तुदेव⟫ | ⟪तुदेवहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪तुदेतम्⟫ | ⟪तुदेयाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪तुदेताम्⟫ | ⟪तुदेयाताम्⟫ |
:::
Aorist (⟪लङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪अतुदाव⟫ | ⟪अतुदावहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪अतुदतम्⟫ | ⟪अतुदेथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪अतुदताम्⟫ | ⟪अतुदेताम्⟫ |
:::
Felszólító mód (⟪लोट्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪तुदाव⟫ | ⟪तुदावहै⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪तुदतम्⟫ | ⟪तुदेथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪तुदताम्⟫ | ⟪तुदेताम्⟫ |
:::
### 59.2.4. Tizedik jelen idő osztály (⟪चुरादिगणः⟫) és kausatívák (⟪णिजन्त⟫)

⟪चुर्⟫ 10U "steelen"

Kívánó mód (optativus) (⟪विधिलिङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪चोरयेव⟫ | ⟪चोरयेवहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪चोरयेतम्⟫ | ⟪चोरयेयाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪चोरयेताम्⟫ | ⟪चोरयेयाताम्⟫ |
:::
Múlt idő (imperfektum)um (⟪लङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪अचोरयाव⟫ | ⟪अचोरयावहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪अचोरयतम्⟫ | ⟪अचोरयेथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪अचोरयताम्⟫ | ⟪अचोरयेताम्⟫ |
:::
Felszólító mód (⟪लोट्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪चोरयाव⟫ | ⟪चोरयावहै⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪चोरयतम्⟫ | ⟪चोरयेथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪चोरयताम्⟫ | ⟪चोरयेताम्⟫ |
:::
### 59.2.5. A passzív (Suffix -⟪यक्⟫)

⟪तुद्⟩ 6U „tolni, ütni”

Kívánó mód (optativus) (⟪विधिलिङ्⟩)

::: grammar-box
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪तुद्येवहि⟫ |
| --- | --- |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪तुद्येयाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪तुद्येयाताम्⟫ |
:::
Aorist (⟪लङ्⟩)

::: grammar-box
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪अतुद्यावहि⟫ |
| --- | --- |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪अतुद्येथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪अतुद्येताम्⟫ |
:::
Igazító mód (⟪लोट्⟫)

::: grammar-box
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪तुद्यावहै⟫ |
| --- | --- |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪तुद्येथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪तुद्येताम्⟫ |
:::
## 59.3. A kétes számú jelenidőosztályok kettőse: Kívánság mód (⟪विधिलिङ्⟫), Folyamatos múlt idő (⟪लङ्⟫), Igazító mód (⟪लोट्⟫)

### 59.3.1. Második jelenidőosztály (⟪अदादिगणः⟫)

⟪द्विष्⟫ 2U "gyűlölni"

Kívánó mód (optativus) (⟪विधिलिङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪द्विष्याव⟫ | ⟪द्विषीवहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪द्विष्यातम्⟫ | ⟪द्विषीयाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪द्विष्याताम्⟫ | ⟪द्विषीयाताम्⟫ |
:::
Aorist (⟪लङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪अद्विष्व⟫ | ⟪अद्विष्वहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪अद्विष्टम्⟫ | ⟪अद्विषाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪अद्विष्टाम्⟫ | ⟪अद्विषाताम्⟫ |
:::
Felszólító mód (⟪लोट्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪द्वेषाव⟫ | ⟪द्वेषावहै⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪द्विष्टम्⟫ | ⟪द्विषाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪द्विष्टाम्⟫ | ⟪द्विषाताम्⟫ |
:::
⟪दुह्⟫ 2U "melken"

Kívánó mód (optativus) (⟪विधिलिङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪दुह्याव⟫ | ⟪दुहीवहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪दुह्यातम्⟫ | ⟪दुहीयाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪दुह्याताम्⟫ | ⟪दुहीयाताम्⟫ |
:::
Múlt idő (imperfektum) (⟪लङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪अदुह्व⟫ | ⟪अदुह्वहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪अदुग्धम्⟫ | ⟪अदुहाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪अदुग्धाम्⟫ | ⟪अदुहाताम्⟫ |
:::
Felszólító mód (⟪लोट्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪दोहाव⟫ | ⟪दोहावहै⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪दुग्धम्⟫ | ⟪दुहाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪दुग्धाम्⟫ | ⟪दुहाताम्⟫ |
:::
⟪इ⟫ 2P "megy"

Kívánó mód (optativus) (⟪विधिलिङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ |
| --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪इयाव⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪इयातम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪इयाताम्⟫ |
:::
Aorist (⟪लङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ |
| --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪ऐव⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪ऐतम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪ऐताम्⟫ |
:::
Felszólító mód (⟪लोट्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ |
| --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪अयाव⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪इतम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪इताम्⟫ |
:::
⟪इ⟫ + ⟪अधि⟫ 2Ā "tanulni"

Kívánó mód (optativus) (⟪विधिलिङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪अधीयीवहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪अधीयीयाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪अधीयीयाताम्⟫ |
:::
Aorist (⟪लङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪अध्यैवहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪अध्यैयाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪अध्यैयाताम्⟫ |
:::
Felszólító mód (⟪लोट्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪अध्यैयावहै⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪अधीयाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪अधीयाताम्⟫ |
:::
⟪हन्⟫ 2P "megsebez"

Kívánó mód (optativus) (⟪विधिलिङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ |
| --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪हन्याव⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪हन्यातम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪हन्याताम्⟫ |
:::
Aorist (⟪लङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ |
| --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪अहन्व⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪अहतम्⟫ |
| \*a-hn-tam | | |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪अहताम्⟫ |
:::
Felszólító mód (⟪लोट्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ |
| --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪हनाव⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪हतम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪हताम्⟫ |
:::
⟪अस्⟫ 2P "lenni"

Kívánó mód (optativus) (⟪विधिलिङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ |
| --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪स्याव⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪स्यातम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪स्याताम्⟫ |
:::
Aorist (⟪लङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ |
| --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪आस्व⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪आस्तम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪आस्ताम्⟫ |
:::
Felszólító mód (⟪लोट्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ |
| --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪असाव⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪स्तम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪स्ताम्⟫ |
:::
### 59.3.2. Harmadik jelen idő osztály (⟪जुहोत्यादिगणः⟫)

⟪हु⟫ 3P „a tűzáldozatba önteni”

Kívánó mód (optativus)us (⟪विधिलिङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪जुहुयाव⟫ | ⟪जुह्वीवहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪जुहुयातम्⟫ | ⟪जुह्वीयाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪जुहुयाताम्⟫ | ⟪जुह्वीयाताम्⟫ |
:::
Aoristus (⟪लङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪अजुहुव⟫ | ⟪अजुहुवहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪अजुहुतम्⟫ | ⟪अजुह्वाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪अजुहुताम्⟫ | ⟪अजुह्वाताम्⟫ |
:::
Felszólító módus (⟪लोट्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪जुहवाव⟫ | ⟪जुहवावहै⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪जुहुतम्⟫ | ⟪जुह्वाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪जुहुताम्⟫ | ⟪जुह्वाताम्⟫ |
:::
⟪धा⟩ 3U "helyez, fektet, állít"

Kívánó mód (optativus) (⟪विधिलिङ्⟩)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪दध्याव⟫ | ⟪दधीवहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪दध्यातम्⟫ | ⟪दधीयाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪दध्याताम्⟫ | ⟪दधीयाताम्⟫ |
:::
Múlt idő (imperfektum)um (⟪लङ्⟩)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪अदध्व⟫ | ⟪अदध्वहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪अधत्तम्⟫ | ⟪अदधाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪अधत्ताम्⟫ | ⟪अदधाताम्⟫ |
:::
Felszólító mód (⟪लोट्⟩)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪दधाव⟫ | ⟪दधावहै⟫ |
| da-dhā + āvahai | | | |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪धत्तम्⟫ | ⟪दधाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪धत्ताम्⟫ | ⟪दधाताम्⟫ |
:::
### 59.3.3. Ötödik jelen időosztály (⟪स्वादिगणः⟫)

⟪सु⟫ 5U "kinyom"

Kívánó mód (optativus)us (⟪विधिलिङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪सुनुयाव⟫ | ⟪सुन्वीवहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪सुनुयातम्⟫ | ⟪सुन्वीयाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪सुनुयाताम्⟫ | ⟪सुन्वीयाताम्⟫ |
:::
Aorist (⟪लङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪असुनुव⟫ / ⟪असुन्व⟫ | ⟪असुनुवहि⟫ / ⟪असुन्वहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪असुनुतम्⟫ | ⟪असुन्वाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪असुनुताम्⟫ | ⟪असुन्वाताम्⟫ |
:::
Igazító mód (⟪लोट्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪सुनवाव⟫ | ⟪सुनवावहै⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪सुनुतम्⟫ | ⟪सुन्वाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪सुनुताम्⟫ | ⟪सुन्वाताम्⟫ |
:::
### 59.3.4. Nyolcadik jelen idő osztály (⟪तनादिगणः⟫)

⟪तन्⟫ 8U "megfeszít"

Kívánsági mód (⟪विधिलिङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪तनुयाव⟫ | ⟪तन्वीवहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪तनुयातम्⟫ | ⟪तन्वीयाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪तनुयाताम्⟫ | ⟪तन्वीयाताम्⟫ |
:::
Aorist (⟪लङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪अतनुव⟫ / ⟪अतन्व⟫ | ⟪अतनुवहि⟫ / ⟪अतन्वहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪अतनुतम्⟫ | ⟪अतन्वाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪अतनुताम्⟫ | ⟪अतन्वताम्⟫ |
:::
Felszólító mód (⟪लोट्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪तनवाव⟫ | ⟪तनवावहै⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪तनुतम्⟫ | ⟪तन्वाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪तनुताम्⟫ | ⟪तन्वाताम्⟫ |
:::
⟪कृ⟫ 8U "tenni, csinálni"

Kívánó mód (optativus) (⟪विधिलिङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪कुर्याव⟫ | ⟪कुर्वीवहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪कुर्यातम्⟫ | ⟪कुर्वीयाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪कुर्याताम्⟫ | ⟪कुर्वीयाताम्⟫ |
:::
Történeti múlt (⟪लङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪अकुर्व⟫ | ⟪अकुर्वहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪अकुरुतम्⟫ | ⟪अकुर्वाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪अकुरुताम्⟫ | ⟪अकुर्वाताम्⟫ |
:::
Felszólító mód (⟪लोट्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪करवाव⟫ | ⟪करवावहै⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪कुरुतम्⟫ | ⟪कुर्वाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪कुरुताम्⟫ | ⟪कुर्वाताम्⟫ |
:::
### 59.3.5. Hetedik jelen idő osztály (⟪रुधादिगणः⟫)

⟪रुध्⟫ 7U "megállítani"

Kívánó mód (optativus) (⟪विधिलिङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪रुन्ध्याव⟫ | ⟪रुन्धीवहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪रुन्ध्यातम्⟫ | ⟪रुन्धीयाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪रुन्ध्याताम्⟫ | ⟪रुन्धीयाताम्⟫ |
:::
Aorist (⟪लङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪अरुन्ध्व⟫ | ⟪अरुन्ध्वहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪अरुन्द्धम्⟫ | ⟪अरुन्धाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪अरुन्द्धाम्⟫ | ⟪अरुन्धाताम्⟫ |
:::
Felszólító mód (⟪लोट्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪रुणधाव⟫ | ⟪रुणधावहै⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪रुन्द्धम्⟫ | ⟪रुन्धाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪रुन्द्धाम्⟫ | ⟪रुन्धाताम्⟫ |
:::
⟪युज्⟫ 7U "megfeszít"

Kívánó mód (optativus) (⟪विधिलिङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪युञ्ज्याव⟫ | ⟪युञ्जीवहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪युञ्ज्यातम्⟫ | ⟪युञ्जीयाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪युञ्ज्याताम्⟫ | ⟪युञ्जीयाताम्⟫ |
:::
Aorist (⟪लङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪अयुञ्ज्व⟫ | ⟪युञ्ज्वहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪अयुङ्क्तम्⟫ | ⟪अयुञ्जाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪अयुङ्क्ताम्⟫ | ⟪युञ्जाताम्⟫ |
:::
Felszólító mód (⟪लोट्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪युनजाव⟫ | ⟪युनजावहै⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪युङ्क्तम्⟫ | ⟪युञ्जाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪युङ्क्ताम्⟫ | ⟪युञ्जाताम्⟫ |
:::
### 59.3.6. Kilencedik jelen idő osztály (⟪क्र्यादिगणः⟫)

⟪क्री⟫ 9U "vásárol"

Kívánó mód (optativus) (⟪विधिलिङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪क्रीणीयाव⟫ | ⟪क्रीणीवहि⟫:brkrī + n + ī + vahi |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪क्रीणीयातम्⟫ | ⟪क्रीणीयाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪क्रीणीयाताम्⟫ | ⟪क्रीणीयाताम्⟫ |
:::
Aorist (⟪लङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪अक्रीणीव⟫ | ⟪अक्रीणीवहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪अक्रीणीतम्⟫ | ⟪अक्रीणाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪अक्रीणीताम्⟫ | ⟪अक्रीणाताम्⟫ |
:::
Felszólító mód (⟪लोट्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪क्रीणाव⟫ | ⟪क्रीणावहै⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪क्रीणीतम्⟫ | ⟪क्रीणाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪क्रीणीताम्⟫ | ⟪क्रीणाताम्⟫ |
:::
## 59.4. Kettős szám (⟪द्विवचनम्⟫) Aoristus (⟪लुङ्⟫)

### 59.4.1. Gyökaoristus

⟪पा⟫ 1. személy "inni"

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ |
| --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪अपाव⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪अपातम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪अपाताम्⟫ |
:::
### 59.4.2. a-aoristus

⟪सिच्⟫ 6U "meglocsolkodik"

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪असिचाव⟫ | ⟪असिचावहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪असिचतम्⟫ | ⟪असिचेथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪असिचताम्⟫ | ⟪असिचेताम्⟫ |
:::
### 59.4.3. Reduplikált aoristus

⟪श्रि⟫ 1U "megteszi magát valahová"

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪अशिश्रियाव⟫ | ⟪अशिश्रियावहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪अशिश्रियतम्⟫ | ⟪अशिश्रियेथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪शिश्रियताम्⟫ | ⟪अशिश्रियेताम्⟫ |
:::
### 59.4.4. s-aoristus

⟪नी⟫ 1U „führen“

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪अनैष्व⟫ | ⟪अनेष्वहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪अनैष्टम्⟫ | ⟪अनेषाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪अनैष्टाम्⟫ | ⟪अनेषाताम्⟫ |
:::
⟪तुद्⟫ 6U „stossen“

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪अतौत्स्व⟫ | ⟪अतुत्स्वहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪अतौत्तम्⟫ | |
| a-taut+s+tam | ⟪अतुत्साथाम्⟫ | | |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪अतौत्ताम्⟫ | ⟪अतित्साताम्⟫ |
:::
### 59.4.5. iṣ-Aorist

⟪पू⟫ 9U „reinigen“

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪अपाविष⟫ | ⟪अपविष्वहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪अपाविष्टम्⟫ | ⟪अपविषाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪पाविष्टाम्⟫ | ⟪अपविषाताम्⟫ |
:::
## 59.5. Aorist (⟪लुङ्⟫) 6: siṣ-Aorist (csak P-ben)

::: grammar-box
**A siṣ-aorist képzése az P-ben minden olyan gyökérre vonatkozik, amely -ā, -e, -o, -ai végződésű, és nem korlátozódik az 1., 2. vagy 3. aoristra, valamint néhány további gyökérre, többek között ⟪नम्⟫, ⟪यम्⟫, ⟪रम्⟫. Az Ā-ban ezek a gyökök mind s-aoristot képeznek.**

**Képzés:**

**Augment + magas fokú gyökér + s + i + ṣ + athémás másodlagos végződés (mint az iṣ-aoristban)**
:::
A tőképzési utótag + a siṣ-aorist végződései tehát így hangzanak:

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ |||
| :--- | :---: | :---: | :---: |
|   | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪द्विवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| **1. ⟪तृतीयः⟫** | **-siṣam** | **-siṣva** | **-siṣma** |
| **2. ⟪द्वितीयः⟫** | **-sīs** | **-siṣṭam** | **-siṣṭa** |
| **3. ⟪प्रथमः⟫** | **-sīt** | **-siṣṭām** | **-siṣur** |
:::
Paradigma:

⟪या⟫ 2P "menni"

::: indent
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ |||
| :--- | :---: | :---: | :---: |
|   | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪द्विवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| **1. ⟪तृतीयः⟫** | ⟪अयासिषम्⟫ | ⟪अयासिष्व⟫ | ⟪अयासिष्म⟫ |
| **2. ⟪द्वितीयः⟫** | :sig[⟪अयासीस्⟫] | ⟪अयासिष्टम्⟫ | ⟪अयासिष्ट⟫ |
| **3. ⟪प्रथमः⟫** | :sig[⟪अयासीत्⟫] | ⟪अयासिष्टाम्⟫ | ⟪अयासिषुर्⟫ |
:::
## 59.6. Aorist (⟪लुङ्⟫) 7: sa-aorist (témás s-aorist)

::: grammar-box
**A sa-aoristot képezik a legtöbb ⟪अनिट्⟫-gyök, amelyek -ś, -ṣ vagy -h végződésűek, és előtti helyen i, u vagy ṛ áll. Olyan alakú fakultatív ⟪अनिट्⟫-gyökök választhatóan képezhetik a sa-aoristot vagy az iṣ-aoristot.**

**Alkotás:**

**Augment + mélyszintű gyökér + s + a + tematikus másodlagos végződés**

**Az 1. sg.2.3. du. Ā az s-aoristból, azaz athematikusan képződik.**
:::
A tőképzési utótag + a sa-aorist végződései tehát:

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ ||| ⟪आत्मनेपदम्⟫ |||
| :--- | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|   | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪द्विवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪द्विवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| **1. ⟪तृतीयः⟫** | **-sam** | **-sāva** | **-sāma** | **-si** | **-sāvahī** | **-sāmahi** |
| **2. ⟪द्वितीयः⟫** | **-sas** | **-satam** | **-sata** | **-sathās** | **-sāthām** | **-sadhvam** |
| **3. ⟪प्रथमः⟫** | **-sat** | **-satām** | **-san** | **-sata** | **-sātām** | **-santa** |
:::
Paradigma:

⟪दिश्⟫ 6U „mutat“

::: indent
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ ||| ⟪आत्मनेपदम्⟫ |||
| :--- | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|   | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪द्विवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪द्विवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| **1. ⟪तृतीयः⟫** | ⟪अदिक्षम्⟫ | ⟪अदिक्षाव⟫ | ⟪अदिक्षाम⟫ | :sig[⟪अदिक्षि⟫] | ⟪अदिक्षावहि⟫ | ⟪अदिक्षामहि⟫ |
| **2. ⟪द्वितीयः⟫** | ⟪अदिक्षस्⟫ | ⟪अदिक्षतम्⟫ | ⟪अदिक्षत⟫ | ⟪अदिक्षथास्⟫ | :sig[⟪अदिक्षाथाम्⟫] | ⟪अदिक्षध्वम्⟫ |
| **3. ⟪प्रथमः⟫** | ⟪अदिक्षत्⟫ | ⟪अदिक्षताम्⟫ | ⟪अदिक्षन्⟫ | ⟪अदिक्षत⟫ | :sig[⟪अदिक्षाताम्⟫] | ⟪अदिक्षन्त⟫ |
:::
::: grammar-box
**Különleges esetek:**

**Néhány -h végződésű tő (⟪गुह्⟫, ⟪दिह्⟫, ⟪दुह्⟫, ⟪लिह्⟫) az Ā-ban a 2.3.sg.1.du.2.pl. alakokat választható módon -sa- nélkül képezi.**
:::
Paradigma:

⟪दिह्⟫ 2U „ken“

::: indent
|   | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |||
| :--- | :---: | :---: | :---: |
|   | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪द्विवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| **1. ⟪तृतीयः⟫** | ⟪अधिक्षि⟫ | ⟪अधिक्षावहै⟫ / :sig[⟪अदिह्वहि⟫] | ⟪अधिक्षामहि⟫ |
| **2. ⟪द्वितीयः⟫** | ⟪अधिक्षथास्⟫ / :sig[⟪अधिग्धास्⟫] | ⟪अधिक्षथाम्⟫ | ⟪अधिक्षध्वम्⟫ / :sig[⟪अधिग्ध्वम्⟫] |
| **3. ⟪प्रथमः⟫** | ⟪अधिक्षत⟫ / :sig[⟪अदिग्ध⟫] | ⟪अधिक्षताम्⟫ | ⟪अधिक्षन्त⟫ |
:::
## 59.7. Gyakorlat

A) Fordítsa le a következő szöveget, és határozza meg benne szereplő összes ragozott igét.

_Előzetes megjegyzés:_

A következő szöveg a ⟪भट्टिकाव्य⟫ ("\[Költő\] Bhaṭṭi műverse") szövegéből származik. A ⟪भट्टिकाव्य⟫ 22 énekben meséli el ⟪राम⟫ történetét, ugyanakkor példák segítségével igazolja a nyelvtani és poétikai szabályokat.

A versnek négy része van:

1.  1-5. ének: vegyes szabályok
2.  6-9. ének: Pāṇini nyelvtanának főszabályai
3.  10-13. ének: a legfontosabb költői díszítő elemek
4.  14-22. ének: az idők és módok használata

A ⟪भट्टिकाव्य⟫ i. sz. 495 és 641 között keletkezett.

::: media
![](/images/lekt5902.webp)
Ábr.: ⟪रावणः⟫
(Képmegjelenítés: [Részletek](/hu/licenses#lekt5902))
:::
A következő rész a 15. ének kezdete, amely az aoristnak van szentelve. ⟪रावण⟫, a démonkirály, aki elrabolta ⟪राम⟫ feleségét, ⟪सीता⟫, elküldi a testvéréért ⟪कुम्भकर्ण⟫ ("Fülöng"), aki bűnei miatt egyfajta állandó alvásban van.

::: media
![](/images/lekt5903.webp)
Kép: ⟪कुम्भकर्णः⟫
Kecak-tánc, Bali (Indonézia)
(Képforrás: [Részletek](/hu/licenses#lekt5903))
:::
_Fordítási segítség:_ Vers 6: ⟪दिदृक्षते⟫ \= Desideratívum a következőhöz: ⟪दृश्⟫

::: media
![](/images/lekt5901.webp)
(Képforrás: [Részletek](/hu/licenses#lekt5901))
:::
Szöveg forrása: Otto Böhtlingk: Sanskrit-Krestomátia, 127–128. o.

